On passe au deuxième chapitre, toujours dans le
même chapitre des troubles anxieux.
On va traiter d'autres troubles anxieux qui
sont les troubles phobiques.
Les troubles phobiques s'agroupent en trois types
de phobies qui sont tous considérés comme des
troubles anxieux.
Dans ce chapitre, il y a des troubles
phobiques.
La phobie, ça se définit comme, c'est
une peur, c'est une crainte que vous
reconnaissez, la phobie, la phobia, donc c'est
une crainte anxieuse qui est pathologique du fait
qu'elle est disproportionnée, qui est souvent déclenchée
soit par un objet ou soit par une
situation dont le caractère n'est pas réellement
dangereux.
Donc ça définit le caractère pathologique parce que
c'est une peur qui est disproportionnée par
rapport à l'objet ou la situation, qui
la génère.
Donc c'est une peur qui va se
déclencher de façon systématique chaque fois que l
'objet ou la situation, chaque fois que la
personne est exposée à l'objet ou la
situation phobogène.
C'est une peur que la personne n
'arrive pas à contrôler, donc c'est une
peur incontrôlable.
Et que la personne va reconnaître comme étant
quelque chose d'excessif, de disproportionné, mais qu
'elle n'arrive pas à contrôler.
Et c'est une peur qui va être
à l'origine chez cette personne de certaines
conduites pour éviter d'être confrontée à la
situation phobogène qu'on appelle des conduites contre
-infobiques.
Les troubles anxieux, les troubles phobiques, comme je
viens de dire, ce sont des troubles anxieux
qui ont trois types de troubles.
L'agoraphobie, l'anxiété sociale, anciennement appelée phobie
sociale, et les phobies spécifiques.
On va d'abord commencer par l'anxiété
sociale ou la phobie sociale.
Qu'est-ce que c'est ?
C'est un trouble anxieux qui se définit
par la présence d'une peur excessive et
durable, une peur très gênante qui est dans
l'objet, et le mouvement et le regard
de l'autre dans des situations d'interaction
sociale.
Il s'agit d'une crainte dans l
'objet où la personne va craindre le regard,
le jugement des personnes dans des situations sociales.
Il va craindre d'agir ou de se
comporter de façon un peu embarrassante ou humiliante
devant l'autre.
Ce regard ou le jugement de l'autre
peut être réel dans des situations, par exemple,
d'exposition, d'exposer, ou comme il peut
être juste supposé par la personne alors que
les autres ne s'intéressent même pas à
son comportement.
C'est un trouble aussi très, très fréquent,
jusqu'à 12% dans la population générale
à travers le monde, avec toujours une prédominance
féminine, toujours de femme pour un homme.
C'est un trouble aussi qui expose à
beaucoup de comorbidités anxieuses, dépressives, à l'utilisation
abusive des substances, aux troubles addictifs.
Sur le plan clinique, le début va commencer
très tôt dans la vie, dès l'enfance,
début de l'adolescence.
On se retrouve à s'installer progressivement.
Généralement, chez des personnes qu'on décrit comme
étant très témides, repliées, qui ont un certain
tempérament anxieux, et qui vont, par la suite,
au fil des années, les symptômes vont s
'accentuer petit à petit avec l'âge, du
fait que la personne en grandissant va être
exposée de plus en plus à des situations,
elle est amenée à interagir avec des personnes
nouvelles, dependant de ses études, de son travail,
des voyages.
En grandissant, la personne va être plus en
contact avec les gens, et les symptômes d
'anxiété dans les situations sociales vont de plus
en plus être évidents.
Dans d'autres cas, le trouble peut se
déclencher plus tardivement chez une personne adulte, souvent
suite à un événement, à une situation où
la personne a été émiliée, où son estime
de cela a été vraiment ébranlée.
Ça peut être le début ou le temps
de départ de l'installation du trouble.
La forme typique d'anxiété sociale est caractérisée
par cette pause excessive par rapport au danger
de la situation sociale que la personne redoute.
Le sujet sait que la situation n'est
pas dangereuse, il sait que sa réaction est
excessive par rapport à la réalité du danger
de la situation, mais il n'arrive pas
à contrôler son anxiété et son angoisse.
Cette confrontation à ces situations sociales va déclencher
instantanément une réaction anxieuse, mais bien avant juste
le fait de connaître que la personne va
être exposée à cette situation redoutée, l'angoisse
peut s'installer instantanément.
Parfois, les signes de l'anxiété vont être
tellement importants et correspondent à l'attaque de
panique qu'on a décrit la dernière fois.
Sur le plan clinique, cette anxiété va se
traduire toujours sur les différents registres psychiques, physiques
et comportementaux.
D'abord, sur le plan psychique, on va
avoir des symptômes émotionnels et cognitifs.
Sur le plan des émotions, la personne va
ressentir une tension nerveuse avec un sentiment de
malaise associé à une peur et aussi un
sentiment de honte.
Cette peur de quoi ?
La peur de toute remarque, toutes les approbations
qui peuvent émaner d'autrui constituent une véritable
agression pour ces personnes.
Ils ont peur de recevoir ce genre de
commentaires négatifs ou de critiques.
La honte, pourquoi ?
Parce que la personne est persuadée et convaincue
que son comportement était non conforme aux règles
du groupe et qu'il ne s'est
pas comporté conformément, qu'il ne s'est
pas comporté correctement et donc il va développer
ce sentiment de honte et ce sentiment d
'être dévalorisé ou diminué par les autres.
Les deux émotions vont coexister chez la même
personne, donc la peur va s'installer avant
l'exposition à la situation sociale et va
continuer tout au long de l'exposition de
la personne à cette situation redoutée et la
honte va débuter avec l'exposition à la
situation sociale et peut continuer même après cette
situation.
Après la situation, la personne va garder ce
sentiment de honte de ne pas se comporter
conformément.
Sur le plan cognitif, dans le processus psychique
qui se passe chez ces personnes, ils ont
une certaine anxiété d'évaluation.
Cette anxiété d'évaluation, ce sont des placés
toujours négatifs par rapport au jugement des autres.
La personne est pratiquement toujours convaincue qu'elle
va recevoir un jugement négatif de l'un
pour l'autre, que les autres vont le
rejeter.
Ce jugement négatif et cette anxiété d'être
toujours sous l'évaluation et le jugement de
l'autre, ce sont des processus psychiques qui
se passent dans la tête de ces personnes.
Il y a aussi un trouble de l
'estime de soi.
C'est des personnes qui ont une faible
estime de soi, avec des idées d'autodépréciation,
des idées d'autodévalorisation qui sont pratiquement constantes.
Il y a aussi une certaine anxiété anticipatoire
ou une anticipation plutôt négative.
La personne va toujours avoir cette appréhension de
son comportement avant même la situation d'exposition.
Elle va toujours avoir ces idées de je
vais mal réagir, je ne saurais pas quoi
dire, je tremble, je serais incapable, je ne
vais pas pouvoir être à la hauteur.
Il va toujours avoir ce genre d'idées
d'anticipation négative sur son comportement vis-à
-vis de la situation.
Il y a aussi ce qu'on appelle
des rémunérations après coup, des rémunérations négatives même
au-delà de l'exposition à la situation.
Même au-delà de l'exposition à la
situation sociale, la personne va garder toujours ces
rémunérations négatives.
C'est-à-dire que les personnes étaient
ennuyées, donc elles ont dû remarquer un malaise
et elles ont vu que je transpirais ou
que je tremblais ou que je suis devenu
rouge.
Donc elles vont garder ce genre de rémunération
même après la situation sociale.
Et tout ça, bien sûr, va retentir sur
le plan attentionnel et amnésique avec des troubles
de l'attention, de l'aimement, parce que
l'esprit, justement, est concentré sur autre chose,
est focalisé sur autre chose.
C'est justement cette attention focalisée sur soi
qui est toujours un des processus cognitifs qui
se passent.
Donc la personne est tellement focalisée sur sa
personne, sur ses symptômes, sur ses tremblements, sur
sa transpiration.
Elle est en train d'anticiper l'interprétation
des gens de ses symptômes.
Donc elle est concentrée sur ses symptômes physiques
et sur comment les autres, pour se faire
une idée négative de comment les autres vont
les interpréter et les voir.
Cette hyperconcentration sur soi va se faire au
détriment, bien sûr, de l'interaction, de la
situation sociale elle-même.
Donc au lieu d'interagir entre lui et
l'interlocuteur, la personne va être concentrée sur
elle-même, bien sûr, et ça va porter
atteinte à la qualité de l'interaction lors
de la situation sociale.
Donc ce qu'il craignait lorsque elle redoutait,
il va tomber justement sur ce qu'il
craignait.
Sur le plan physique, c'est toujours les
symptômes physiques de l'anxiété, avec comme particularité
l'anxiété sociale, c'est surtout les transpirations,
les yeux, le mal à la moitié des
mains, les bouffées de chaleur.
C'est aussi les tremblements, que ce soit
des pieds, des mains, des tremblements de la
voix, le bégayement, aussi le rougissement des personnes
qui deviennent rouges, qui bégayent.
Avec d'autres symptômes comme la tension musculaire,
la palpitation liée à l'hyperactivité neuro-égétative,
qui au maximum dans des états plus avancés,
extrêmes, peuvent traduire une véritable attaque de panique.
Sur le plan comportemental, l'anxiété peut être
à l'origine d'une certaine inhibition, mais
souvent plutôt à une agitation plutôt désordonnée, une
instabilité.
Mais surtout, ce qu'on voit chez ces
personnes, c'est des évitements.
Les évitements, c'est des comportements qui accompagnent
presque toujours tout ce qui est phobie.
Ce qui est phobie, qui dit peur, dit
fuir l'objet de la peur.
La personne essaie d'éviter les sources de
sa peur.
Ces évitements sont quasi constants, ils sont récurrents.
Ils peuvent être des évitements complets ou incomplets,
mais ce sont des évitements qui vont favoriser
la chronicité, la périodisation du trouble.
On décrit généralement deux types d'évitements, les
évitements situationnels et les évitements dits subtils.
Les évitements situationnels, ce sont des évitements complets.
La personne va essayer de trouver le moyen
pour éviter complètement d'être confrontée à la
situation redoutée.
Elle va essayer de trouver des prétextes pour
ne pas être confrontée.
Par exemple, une personne qui devrait faire une
présentation, un exposé, il va essayer de soumettre
une pathologie pour être absente le jour de
cette présentation et de cet exposé, donc ne
pas participer.
Une personne, par exemple, invitée à un mariage
où il y a du mal à être
observée par les personnes, va trouver un aménagement
pour dire qu'il a un travail urgent
à régler pour ne pas aller à cette
invitation, à ce mariage, à cette soirée.
Donc c'est un évitement, on dit situationnel,
un évitement complet.
Pour d'autres personnes, pour la majorité, il
y a des évitements, ce qu'on appelle
subtils, c'est quand la personne ne peut
pas éviter complètement la situation, donc elle est
obligée de confronter cette situation, mais à ce
moment-là, elle va essayer de trouver d
'autres subtilités pour essayer de minimiser l'impact
de la confrontation à cette situation sociale.
Par exemple, une personne qui va aller, par
exemple, à une conférence, elle va s'installer
au fond de la salle pour être le
plus loin des deux gens, ou elle va
s'installer juste à côté de la porte
pour pouvoir sortir et quitter la salle au
moindre sentiment d'anxiété.
Aussi, par exemple, une personne invitée à un
restaurant, par exemple, qui a un rendez-vous
de travail dans un restaurant, elle va essayer,
par exemple, d'arriver très tôt pour choisir
un endroit le plus discret, le plus loin
des autres tables, pour ne pas être sous
le regard des autres.
D'autres personnes vont, par exemple, essayer de
porter des vêtements qui sont discrets pour ne
pas attirer le regard des gens.
Ce sont des subtilités que les personnes vont
essayer de faire pour éviter d'être confrontées
à des situations entoutées.
Pour nous, ce type d'anxiété sociale, ça
peut être une anxiété de type généralisée, donc
ça englobe des situations redoutées qui peuvent être
de plusieurs domaines.
La personne craint plus de trois types de
situations sociales.
Ce sont souvent des formes qui débutent précocement,
qui sont assez sévères, qui vont tenter négativement
sur la personne, sur le plan social, professionnel
et familial.
Il y a aussi ce type spécifique, généralement,
quand l'anxiété sociale ne recrute qu'un
seul type de situation, et c'est généralement
dans ce cas les situations de performance où
la personne doit montrer sa performance.
Ce sont des formes, bien sûr, moins sévères,
avec moins d'attentisme.
Pour les types de situations ou de catégories
de situations sociales décrites, ce sont, comme on
vient de le dire, les situations de performance.
Ce sont les situations où la personne est
réellement sous le jugement de dormir.
Par exemple, la personne qui va passer un
entretien d'embauche ou va faire un exposé,
une présentation.
Par exemple, le jour de la soutenance de
texte.
Ce sont des situations de performance où la
personne va s'exprimer en public devant tout
le monde.
C'est l'un des types de situations.
Les situations d'observation, ce sont toutes situations
où la personne va être persuadée ou l
'impression d'être regardée par les gens alors
qu'elle est en train d'accomplir une
tâche quelconque.
Une personne qui est en train de manger,
de boire, de conduire sa voiture ou de
se garer.
Les personnes qui ont cette anxiété sociale ont
toujours cette impression que les gens les regardent
alors qu'ils sont en train de manger
ou en train de se garer et que
les gens les regardent et les jugent négativement.
Les situations d'affirmation, ce sont toutes les
situations où la personne doit donner son opinion,
son avis, exprimer son mécontentement, son désaccord, sa
désapprobation.
Par exemple, un marchand doit négocier un prix.
Ce sont aussi des situations où les personnes
qui ont une anxiété sociale essayent d'éviter
ou qui vivent avec beaucoup d'anxiété.
Ça peut être exploité par exemple par les
marchands, les gens qui n'arrivent pas à
négocier ou à dire non.
Donc souvent les autres peuvent exploiter ce point
de faiblesse chez ces gens-là.
Donc les situations de révélation de soi, ce
sont des situations où la personne doit exprimer
quelque chose d'intime, de parler plus profondément
de sa personne, comme les situations où la
personne est amenée à nouer de nouvelles relations
amicales, sentimentales ou autres.
Et puis ça peut aussi être toute situation
d'interaction sociale.
Donc toute situation où la personne va être
amenée à entrer en interaction avec l'autre
peut constituer une situation redoutée.
C'est par exemple le fait de parler,
de croiser un voisin dans un ascenseur.
Donc pour certaines personnes, même ces situations peuvent
être très gênantes.
Ou de parler avec le passager à côté,
ou de parler à quelqu'un dans une
salle d'attente.
Donc toutes ces situations d'interaction qui n
'engagent pas vraiment la personne, mais qui peuvent
être aussi sources d'anxiété et d'angoisse
pour ces gens-là.
Par exemple, où une personne qui, pendant un
voyage dans un cas pertinent, peut se retrouver
avec un passager dans un train.
Donc ces situations peuvent être assez gênantes pour
ces personnes.
Par exemple, ils peuvent faire semblant de fermer
les yeux ou de dormir pour éviter de
communiquer, d'entrer en interaction avec les gens
du même comportement.
Donc c'est aussi une sorte d'évitement
subtil.
Donc la personne essaie de trouver des stratégies
pour éviter la situation.
Les diagnostics
positifs sortent du critère du DSM.
Donc il y a plusieurs critères.
Le critère, c'est cette peur à l
'anxiété dans plusieurs situations sociales.
Le deuxième critère, c'est que la personne
craint agir et démontrer les symptômes d'anxiété.
Elle craint d'être jugée négativement.
Donc le troisième critère, c'est que les
situations sociales sont créées toujours par cette anxiété.
Le quatrième, c'est que les situations vont
être à l'origine de ce comportement d
'évitement, ou sinon elles vont être subies avec
une anxiété intense.
Et cette anxiété, bien sûr, elle est disproportionnée
par rapport à la menace réelle de la
situation.
Un autre critère important, c'est le critère
de durée.
Donc il faut que cette anxiété, cette peur,
ces évitements dépassent les six mois.
Donc on ne veut pas porter le diagnostic
chez une personne qui a montré l'ensemble
de ses symptômes sur une situation ou deux
situations pendant une courte durée.
Donc on ne peut pas porter le diagnostic
d'anxiété sociale.
C'est un problème qui s'inscrit dans
la durée.
Au minimum, six mois.
Les autres critères, c'est des critères plutôt
de délimination.
Donc c'est des critères qui reviennent.
Il ne faut pas que ce soit lié
à d'autres pathologies.
Pour le diagnostic différentiel, il se fait d
'abord par ce qu'on peut appeler anxiété
sociale, j'allais dire normale.
Donc dans des situations où on peut tous
avoir un certain trac, un certain stress quand
on est amené, par exemple, à parler en
public ou à rencontrer des gens d'un
certain niveau hiérarchique ou quand on est amené
à être reçu par des autorités, on peut
avoir un sentiment d'anxiété, de trac, mais
ça reste assez léger, ça reste contrôlable, ça
reste passager et ça ne se répète pas.
Donc le diagnostic différentiel se fait aussi avec
les autres troubles.
Donc le trouble panique, on avait l'anxiété
anticipatoire, c'est par rapport à la survenue
d'attaques de panique et pas par rapport
aux situations sociales.
L'anxiété généralisée, l'anxiété qu'on vient
de voir, c'est lié à des soucis
qui n'ont pas vraiment lien avec l
'interaction en situation sociale.
Pour l'agoraphobie, on va la traiter tout
de suite, ainsi que les phobies spécifiques.
Pour les troubles obsessionnels compulsifs et apparentés, surtout
pour les obsessions impulsives, où la personne va
craindre le fait de se comporter ou de
faire un acte absurde contre sa volonté en
plein public.
Mais c'est à la différence de l
'anxiété sociale.
C'est une idée que la personne va
avoir dans son esprit indépendamment de l'exposition
en situation sociale.
C'est des idées intrusives qui s'imposent
à l'esprit de la personne obsessionnelle qui
va se dire qu'il n'a pas
le droit de se comporter de façon absurde,
émuliante, ou de faire un geste déplacé au
plein public.
Pour les troubles dépressifs que vous avez traités,
on peut aussi trouver comme symptôme lié à
la dépression, ce retrait social, cette clonophilie, cette
tendance à l'isolement liée à la dépression.
Mais à la différence de l'anxiété sociale,
on va trouver des symptômes dépressifs qui vont
guider le diagnostic et orienter le diagnostic.
À la différence aussi de certains troubles de
la personnalité, notamment la personnalité schizoïde.
La personnalité schizoïde, c'est une personnalité qui
est caractérisée par une certaine indifférence par rapport
à l'interaction de relations amicales, sociales, familiales.
C'est une personnalité qui vit dans son
propre monde avec restriction de toute relation à
autrui et qui n'est pas forcément liée
à une anxiété d'être jugée.
Au contraire, c'est une personne qui est
généralement indifférente aux allégeo-critiques.
C'est une personnalité psychotique qui ressemble à
un degré moindre de la schizophrénie.
Pour la personnalité invitante, c'est plutôt un
trouble très souvent comorbide à l'anxiété sociale
parce qu'elle est aussi caractérisée par cette
autodévaluarisation, cette perception de soi comme inférieure sur
le plan social.
C'est aussi une personnalité qui redoute les
situations sociales.
C'est un mode de fonctionnement un peu
plus profond et on peut dire que c
'est la forme plus sévère de l'anxiété
sociale.
Souvent, ce sont des événements comorbides.
Sur le plan éthiopathogénique, il y a toujours
l'influence de plusieurs facteurs.
Il y a des facteurs génétiques qui exposent
au développement du trouble, aussi des facteurs neurobiologiques,
notamment un dérèglement de la neurotransmission.
Cette hypothèse est éteinte par l'effet positif
des antidépresseurs.
Il y a aussi une application de certaines
structures cérébrales démontrée dans l'imagerie fonctionnelle, certaines
régions cérébrales qui seraient plus hyperactives chez ces
personnes.
Pour les facteurs psychologiques, l'ambiance sous-tempérament
un peu anxieux, cette hyper-émotivité, cette inhibition
dès la petite enfance, cette faible estime de
soi, un manque de confiance, et aussi le
perfectionnisme des gens qui essaient d'être parfaits.
Il y a toujours ce risque de développer
ce genre de trouble.
Il y a aussi les facteurs éducatifs liés
aux maltraitances répétées pendant l'enfance, aux châtiments
et dénigrements répétés pendant l'enfance, les parents,
les enseignants qui traitent l'enfant de moins
que rien, d'incompétents, ce genre de dénigrement
répété peut tenter le développement psychologique de l
'enfant et faire lier le développement de troubles
psychiques, en l'occurrence une anxiété sociale.
Mais il y a aussi le cas contraire,
un environnement hyper protecteur qui essaie de protéger
l'enfant à tout prix du monde extérieur,
qui ne laisse pas explorer le monde extérieur.
Cet enfant va toujours avoir peur de tout
ce qui est interaction avec le monde extérieur.
Et puis également, certains secteurs avancent le modèle
de l'apprentissage social.
Quand on a un parent, un père ou
une mère qui est phénique sociale, l'enfant,
par imitation, peut s'attribuer des symptômes d
'anxiété sociale.
D'autres modèles psychologiques, surtout quand on a
eu cette conscience excessive de soi, cette focalisation
sur ses propres réactions, détruiront les interactions.
Et tout dernièrement, les évitements qu'on a
vu, qui sont un facteur important et très
aggravant, et un facteur de maintien du trouble,
qui va contribuer au maintien et à la
pérennisation du trouble.
Donc la personne, en évitant de se confronter
à la situation ou à l'objet phallogène,
va avoir l'impression qu'il a bel
et bien évité un danger réel.
Et ça contribue à recréer dans son esprit
le fait que vraiment cette situation est d
'un certain danger, et donc qu'il faut
éviter.
L'évolution du trouble sans traitement va se
faire de façon chronique, sur plusieurs années.
On peut, après plusieurs années, voir une atténuation
du trouble, après 20 ans.
Mais sous un traitement bien conduit, les résultats
sont généralement assez intéressants.
Pour les complications, bien sûr, on peut imaginer
que des personnes qui souffrent d'un tel
trouble, avec tout le retentissement social, peuvent venir
par décompenser, par développer une dépression.
Ou pour d'autres, c'est le recours
à des substances qui vont atténuer l'anxiété,
atténuer la souffrance liée à l'exposition, comme
l'alcool, les drogues ou les tranquillisants.
L'handicap social est assez fréquent.
Des gens qui vont, par exemple, arrêter leurs
études parce qu'ils ont du mal à
être confrontés aux groupes d'autres gens qui
ne veulent pas évoluer dans leur carrière, parce
que pour éviter, par exemple, des postes, il
est amené à interagir le plus avec des
gens, donc il va renoncer à cette évolution.
Donc l'handicap social et professionnel peuvent se
voir aussi avec le trouble d'anxiété sociale.
Pour la prise en charge du trouble, à
voler psychothérapeutique et médicamenteux, nos psychothérapies préconisées
sont les psychothérapies cognitives et comportementales.
Les résultats sont validés, c'est assez intéressant.
C'est une approche, bien sûr, qui implique
à la fois le thérapeute et aussi en
collaboration avec le patient lui-même.
C'est des séances qui peuvent s'organiser
dans un groupe de 3, 4 ou 5
personnes.
Pendant les séances, il y a plusieurs techniques.
Il y a le traitement aux habilités sociales
qui vont aider la personne à améliorer ses
qualités communicationnelles et surmonter ses difficultés d'interagir
à travers des concerts, à travers aussi des
jeux de rôle où patients et thérapeutes peuvent
jouer le rôle de situation sociale ou dans
le cadre d'un petit groupe qui ont
le même trouble, ça peut aussi être intéressant
de travailler des jeux de rôle.
On utilise aussi des techniques d'exposition.
L'exposition est assez utilisée dans le domaine
des phobies.
On essaie d'exposer de façon progressive et
graduelle la personne aux situations redoutées tout en
l'aidant à gérer son anxiété, son angoisse
au fil des expositions.
L'anxiété va finir par s'atténuer.
Les techniques cognitives essaient d'identifier les schémas
rationnels de pensée et de les corriger.
Pour le traitement médicamenteux, le traitement que nous
ferons toujours, ce sont les oxydatresseurs.
En première intervention, toujours inhibiteurs sélectifs pour la
capture de la sérotonine mais aussi les IRSN1.
Généralement, c'est un traitement qui est préconisé
pour les femmes sévères.
Ce qui est préférable, c'est associer à
la fois le traitement médicamenteux et le traitement
psychothérapeutique qui donnent des résultats beaucoup plus intéressants.
Bien sûr, avec la difficulté, l'inaccessibilité des
TCC, le traitement médicamenteux reste l'alternative la
plus utilisée et la plus utilisée par les
thérapeutes.
Pour les règles de prescription, toujours une introduction
progressive avec un vaccin assez long, de 6
à 8 semaines, et une durée totale du
traitement qui peut aller jusqu'à 12 mois,
voire plus, 12 mois après une réponse satisfaisante.
Pour le traitement d'antidépresseurs à chaque fois,
il faut bien sûr surveiller les effets secondaires,
la tolérance pour un arrêt, c'est préférable
que ce soit un arrêt progressif.
Pour d'autres médicaments, les benzodiazépines n'ont
pas vraiment d'indication pour l'aphobie ou
l'anxiété sociale elle-même, mais ça peut
être un traitement portuel si on est devant
face à une anxiété importante qui débouche sur
une attaque dépanique, ça peut être un traitement
ponctuel par les benzodiazépines.
Et notre monocule, ce sont les beta-bloquants.
Donc les beta-bloquants peuvent aussi être intéressants,
surtout pour ce qui est de l'anxiété
dans une situation de performance où la personne
va être exposée à une situation sociale de
performance.
Donc ça permet d'atténuer les symptômes neurovégétatifs,
la tachycardie et surtout la tachycardie.
Donc ça peut être une prise une heure
avant la situation de performance qui peut aider
la personne.
Mais ce n'est pas un traitement continu,
c'est juste un traitement ponctuel en prévention
de l'exposition à la situation de performance.
Donc voilà pour l'anxiété sociale.
S'il n'y a pas de questions,
on passe à l'agoraphobie.
Donc deuxième trouble phobique, c'est l'agoraphobie.
L'agoraphobie est un autre trouble anxieux qui
est caractérisé par, là aussi une peur, qui
dit phobie, dit une peur.
Qui est durable aussi.
Et cette peur, elle est au rapport avec
le fait de se retrouver dans une situation
où il pourrait être difficile de s'échapper
ou de trouver du secours au cas de
survenir à l'attaque de panique ou d
'autres symptômes.
Donc la personne, bien sûr, va soit éviter
ces situations ou être accompagnée par la présence
d'une autre personne ou sinon elle va
subir ces situations avec une grande souffrance.
Je ne sais pas si la définition est
assez claire.
Donc le fait, c'est une peur que
la personne va avoir de se retrouver dans
des situations où il y aura du mal
et elle aura du mal à échapper ou
à trouver de l'aide si jamais elle
présente des symptômes graves ou une attaque de
panique.
Donc si vous rappelez, ça ressemble à l
'anxiété anticipatoire de du trouble de panique.
Donc l'anxiété anticipatoire qui soulève les attaques
de panique.
Donc ça ressemble un peu à ça.
Et si vous vous rappelez, dans le cours
du trouble de panique, j'avais dit que
ces deux troubles étaient assez liés et que
les symptômes peuvent, s'ils durent et s
'organisent au-delà de six mois, peuvent constituer
un autre trouble qui est l'agoraphobie.
Les situations qui peuvent être agoraphobogènes sont sources
de cette peur.
Donc dans plusieurs situations, ça peut être les
transports en commun, les bus, les métros, les
autocars.
Ça peut être aussi des endroits ouverts comme
le parking.
Ça peut être aussi des endroits plutôt fermés
comme les amphithéâtres, les salles de cinéma, les
mosquées.
Ça peut être aussi tout ce qui est
fil d'attente où il foule, comme les
petits ruelles de l'ancien Médina où il
y a beaucoup de monde, où il y
a une foule importante.
Donc tous ces endroits-là peuvent être des
situations que la personne craigne parce que pour
elle, quand elle se retrouve dans ces endroits
-là, si jamais elle développe une attaque de
panique ou des symptômes importants, donc elle risque
de ne pas pouvoir s'échapper ou trouver
de l'aide.
Dans les cas extrêmes, ça peut être tout
simplement le fait de se retrouver à l
'extérieur de chez lui peut être déjà une
situation agoraphobogène dans les cas les plus graves.
Sur le point épidémiologique, c'est une prédominance
féminine avec une incidence annuelle aux alentours de
2 %, donc un trouble qui généralement s
'installe en fin d'adolescence, début de l
'âge adulte.
Certains facteurs de risque, surtout génétiques et environnementaux,
donc une comorbidité fréquente, comme je viens de
le dire, avec le trouble de panique.
Par contre, le diagnostic positif, c'est la
présence.
C'est un diagnostic clinique, bien sûr, donc
c'est cette peur exagérée et distensionnée de
ne pouvoir s'échapper ou d'être secouru
au moins dans des situations qu'on vient
de décrire.
Cette peur va entraîner, bien sûr, le comportement
d'évitement ou être à l'origine d
'une altération du fonctionnement.
Et surtout le critère de durée de 6
mois, qui est un critère très important et
qui va différencier l'agoraphobie, par exemple, du
trouble de panique.
Pour le diagnostic différentiel, donc l'agoraphobie spécifique
du type situationnel, on va le voir.
Pour l'anxiété sociale, on a vu que
c'est en rapport avec des situations sociales,
des expositions sociales.
Là, c'est la peur de développer une
attalibité de panique et de ne pas pouvoir
s'échapper.
Pour le trouble de panique, c'est surtout
le critère de durée.
Donc le trouble de panique, c'est des
attalibés de panique et d'anxiété anticipatoire.
Mais si l'anxiété anticipatoire dépasse les 6
mois, on va faire le diagnostic d'une
agoraphobie associée au trouble de panique.
Pour le stress post-traumatique, il peut y
avoir chez les personnes qui ont subi un
traumatisme psychique grave comme on vient de le
vivre avec le séisme.
Les personnes vont avoir peur de sortir de
chez elles ou de passer par certains endroits
qui rappellent le traumatisme.
Pour le trouble dépressif, c'est surtout par
rapport à l'anxiété sociale qui est souvent
dans la dépression mais qui est souvent associée
au tableau dépressif évident.
L'évolution du trouble d'agoraphobie, c'est
un trouble qui est assez persistant, assez chronique,
mais dont les rémissions peuvent se sauver à
long terme, notamment si le trouble est pris
en charge correctement.
Mais les rechutes sont assez fréquentes et pour
les complications, c'est toujours des complications dépressives,
l'usage abusif de substances.
Et dans les formes extrêmes de l'agoraphobie,
c'est des personnes qui n'arrivent plus
à sortir de chez eux et qui restent
complètement indépendants de leur entourage et ça risque
de retortir sévèrement sur leur qualité de vie.
Maintenant, de l'agoraphobie, c'est l'association
psychothérapie et pharmacothérapie, donc thérapie cognitive et comportementale
qui sont privilégiées à première intention et qui
vont faire appel aux techniques d'exposition, donc
une exposition bien sûr graduelle, co-opressive aux
situations agoraphobogènes qui vont, au fil des expositions,
faire atténuer l'anxiété et faire une extinction
de l'anxiété.
On peut procéder par une exposition in vivant
dans des situations réelles, comme on peut utiliser
des techniques d'exposition imaginaire avec le thérapeute
ou utiliser des techniques d'une réalité virtuelle
où la personne va utiliser des casques et
imaginer des situations agoraphobogènes avec l'aide du
thérapeute qui va l'aider à bien gérer
l'anxiété gérée par l'exposition à ces
situations.
Le traitement médicalementaux de France, ce sont les
antidépresseurs avec les mêmes règles de prescription, les
mêmes molécules.
La durée du traitement va de 6 à
12 mois.
Pour les anxiolithiques, leur place est très limitée.
Ça peut aider à gérer une anxiété aiguë
si la situation d'exposition déclenche par exemple
une attaque de panique.
On passe au dernier chapitre qui est les
phobies spécifiques.
Les phobies spécifiques sont des troubles dont la
pauvre est déclenchée soit par un animal, soit
par un objet ou par certaines situations particulières
qu'on va voir et qui sont appelées
objets au stimulus phobogène.
Ce sont des peurs disproportionnées, intenses, déclenchées à
chaque fois avec l'exposition à l'objet,
à l'animal ou à la situation phobogène.
Ils sont très fréquents, aux alentours de 11
%, diagnostiques assez faciles.
Ce sont des troubles qui n'attraignent pas
vraiment beaucoup de retentissement sur le plan social
ou socio-professionnel.
Ce sont des gens qui demandent rarement les
soins ou la thérapie.
Leur caractère ici, ce sont des peurs qui
débutent dès l'enfance mais sont indifférenciées des
peurs un peu intenses que l'enfant peut
avoir lors de son développement normal et qui
généralement disparaissent à l'âge adulte.
Là, ce sont des peurs qui vont persister
jusqu'à l'âge adulte.
Souvent, les personnes ont une peur de plusieurs
situations à la fois.
Bien sûr, c'est en question du caractère
disproportionné, du caractère de l'envie de l
'autre.
Le comportement qui va avec cette peur, c
'est toujours ce comportement d'évitement ou d
'échappement dont la situation ou l'objet va
bouger.
Plusieurs catégories, plusieurs éléments qui peuvent être sources
de phobies.
Les plus fréquents sont les phobies d'animaux,
les zoophobies.
Ce sont les plus fréquents.
Ça touche 70 à 90 % des femmes.
C'est un trouble qui touche majoritairement les
femmes.
Cette peur d'animaux peut être liée, peut
être aperçue par le mouvement rapide de l
'animal.
Pour d'autres, c'est surtout son apparence
physique.
Pour d'autres, c'est ses plumes, ses
poils.
C'est surtout le contact, le toucher.
Il y a plusieurs types de phobies, surtout
les phobies des insectes, des abeilles, des araignées,
des cafards, les phobies des souris, des chats,
des chiens.
Il y a autant de phobies que d
'objets animaux.
Il y a aussi les phobies spécifiques liées
aux événements naturels.
Certains ont peur de certains événements naturels comme
les orages, le tonnerre, la pluie.
D'autres ont peur des hauteurs, on parle
d'acrophobie.
Certains ont peur de l'eau, de l
'obscurité.
Pour d'autres, c'est un climat nuageux.
Ce sont des phobies spécifiques à un événement
ou à un objet.
Il y a aussi les phobies liées au
sang.
Certains ont peur du regard du sang, peur
des injections, peur des interventions, peur des soins
dentaires.
Ce sont des gens qui ont peur du
sang.
Contrairement à la plupart des phobies qui déclenchent
une réaction anxieuse, c'est plus souvent une
bradycardie avec risque de syncope et de perte
de connaissance.
Les risques liés à ces phobies de sang,
c'est que les gens qui ont ce
genre de phobie vont éviter tout ce qui
est prélèvement, tout ce qui est examen, tout
ce qui est bilan, tout ce qui est
injection, voire éviter certaines opérations qui sont des
fois obligatoires.
Et plus dernièrement, les phobies de type situationnel,
ce n'est pas les situations sociales, ce
n'est pas les situations agoraphobogènes qu'on
a vu tout à l'heure, mais plutôt
le fait de se retrouver dans des situations
très particulières.
C'est le fait de se retrouver dans
un ascenseur, ou le fait de se retrouver
à bord du train.
Pas tout l'espace pour la commune, mais
plutôt le fait de se retrouver dans le
train ou dans l'avion.
C'est à différencier des situations agoraphobogènes.
Pour le traitement, c'est basé essentiellement sur
la thérapie cognitive et comportementale pour les femmes
assez sévères, avec des techniques d'exposition qui
vont créer une habituation progressive.
Si on se confronte de plus en plus
à l'objet phobogène, on va finir par
atténuer l'anxiété et faire disparaître complètement l
'anxiété.
En ce qui est des médicaments, il n
'y a pas de traitement spécifique, donc pas
d'antidepressant pour les phobies simples ou phobies
spécifiques.
Les benzodiazépines ont une place très limitée, donc
on peut être devant une situation d'angoisse
forte, on peut amener à prescrire ponctuellement une
benzo, mais il faut garder à l'esprit
que le traitement pharmacologique n'est pas préconisé
pour les phobies spécifiques.
Voilà pour le traitement de l'étroplique.
Est-ce qu'il y a des questions
?
S'il n'y a pas de questions,
on se dit à la prochaine.